第一章 刑法基礎概念
第一節 刑法作為保護法益的手段

壹、社會控制與法益保護

人類群居生活需要遵守一定的規範，而規範可由社會規範與法律規範組成。

法律外的社會控制，主要來自於家庭、學校、社群、宗教團體、企業，並使用各種手段約束人類行為。

現代國家除了固有的社會控制手段外，亦會使用各種法律規範約束群體的生活，尤其是藉由刑罰制裁手段確保重要的行為規範不被侵犯的刑法，正是國家控制社會的最重要法律手段。

亦即在規範受到侵犯時，使用刑罰採取嚴正的回應，以確保社會的和平生活。

例如，透過對殺人罪的處罰，擔保禁止殺人的行為規範發揮效力；透過對竊盜罪的處罰，擔保禁止竊盜的行為規範發揮效力。

不過，擔保行為規範的意義不在於規範本身的確保，而在於確保規範背後的保護價值，也就是人類得以在社會存在與發展的條件，如生命、自由、財產、交易秩序與司法制度等價值，而這些價值經法律納入保護範圍內後就成為法益（Rechtsgut）。依照法益的歸屬主體不--->>>

===

<<<---同，法益在概念上可分為個人法益（Individualrechtsgüter）與公共法益（Universalrechtsgüter）兩種：

前者如殺人罪（§271）保護的生命、傷害罪（§277）保護的身體完整性、竊盜罪（§320）保護的所有權；

後者如偽造文書罪（§210）保護的公眾對文書真正性與無假造性的信賴、受賄罪（§121）保護的公務純正性與公眾信任。

法益概念的探討具有兩個層次的意義：

（1）探索法條立法意旨，並作為犯罪要件解釋指針的功能，此在法釋義學上具有重大無比的意義。

（2）對現行法發揮批判檢討的功能，以節制刑事立法，尤其當立法者欲制定或刪除某一刑法罪名時，可從背後保護法益的思辨進行理性溝通，迫使立法者必須說明法條背後的理由，並讓不同意見者有機會展開不同的論述，凝聚合理的刑事政策共識。

至於法益的探討可否發揮對刑事立法的違憲審查功能，尤其在比例原則的利益衡量中，是否可從欠缺保護法益觀點認為刑事立法違憲，則有相當爭議。

目前的釋憲實務，仍未以欠缺保護法益為由否定刑法罪名的合憲性，如釋字617號在有關散布猥褻物品罪（§235）的合憲爭議中依然認為「性道德感情與社會風化」可作為保護價值。

關於法益的解釋功能：

例如，詐欺罪（§339）是保護被害人的整體財產，而非對財產的處分自由。

因此，施用詐術導致他人發生動機錯誤，使其與自己做出財產等值交易的行為，不構成詐欺罪，而只涉及民法上意思表示的詐欺（民§92）。

===

又如，只有純粹的個人法益，才有被害人處分權。

誣告罪（§169）保護法益主要是國家司法與懲戒行政的資源，自不能因得到被誣告人的承諾阻卻誣告行為的違法性。

關於法益的批判檢討功能：

例如，通姦罪（§239）是否具有法益保護，是對刑事立法是否妥當的批判檢討問題。

釋字554號認為通姦罪固對人民之性行為自由有所限制，卻為維護婚姻、家庭制度及社會生活所必要；

釋字791號則未否認通姦罪仍係保護公共利益，但認為以刑法制裁，得以實現之公益尚屬不大，且其追訴審判程序亦必嚴重干預人民之隱私，並反而可能會對婚姻關係產生負面影響，而有失均衡，與比例原則（憲§23）不符，因而變更釋字554號的見解。

須注意的是，法益與行為客體（Handlungsobjekt）的概念有別。

法益是一種理想的社會價值（如生命（§271）、所有權（§320）），

行為客體是一個具體的行為施行對象（如他人（§271）、他人之物（§320））。



貳、最後手段性

刑法使用的制裁手段是法律制度中最具嚴厲性與痛苦性的刑罰，自應將國家刑罰權當作法律制裁的最後手段（ultima ratio），而成為極端例外或不得已的措施。

故只要存在其他對法益能夠產生同樣保護效果的手段（如民事法、行政法）時，刑法就不應扮演保護法益的法律手段。

此一優先適用其他較輕微手段的想法，亦可從植基於法治國家理念的比例原則（憲§23；釋字662號理由書、釋字646號理由書、釋字669號理由書）說明。

===

刑法只能針對較嚴重的社會損害行為進行制裁，且只能針對群居生活具有基礎價值意義的法益提供保護，並只制裁社會上無法忍受的危害法益行為。

如在大眾運輸上惡意不讓座給老人或孕婦的不當舉止，或常見的闖紅燈等道路交通違規行為，或過失損壞他人財物的行為，都不是刑法所要介入的對象，而是道德或其他法律（如社會秩序維護法、道路交通安全規則）層面的問題。

申言之，刑事立法者必須兼就法益破壞的結果與危險（結果不法），以及侵害行為的種類與實施方式（行為不法）的觀點，衡量是否要將某一社會偏差行為納入刑事不法的範疇中，而使刑法扮演好應有的補充性（Subsidiarität）角色。

由最後手段性想法可知，刑法對於社會共同生活的行為與秩序僅能具有片段性特質（fragmentarischer Charakter）（用語出自德國法學者賓丁（Karl Binding, 1841-1920）），不應且不能發揮完整的規制功能。

因此，不但應該把許多違規行為繼續保留在其他法律規範（如行車超速、亂丟垃圾），甚至應把一些仍在刑法規範的輕微不法除罪化（如侵占小額遺失物（§337）、普通賭博（§266）），而透過較輕微的行政秩序罰手段達到保護法益的目的。

目前規範行政罰的行政罰法或社會秩序維護法就是扮演這個「小刑法」功能。誠然，這不等於立法者可恣意地制定行政秩序罰，即便是「小刑法」，也仍須符合責任原則的要求。


參、要求作出刑事立法的誡命

具有公法性質的刑法，一方面用制裁手段干預人民基本權，另一方面也在透過制裁手段履行國家保護基本權的義務，而產生所謂的禁止保護不足（Untermaßverbot）。

尤其是保護個人生命的殺人罪，絕對不容許立法者廢除，而改由行政秩序罰或民事責任處理，否則有違憲的--->>>

===

<<<---保護不足問題。

德國聯邦憲法法院在第一次墮胎判決中，認為立法者所規定的三月內墮胎不罰規定（期限解決，Fristenlösung），係屬違憲。

理由是，立法者不可完全捨棄刑法保護，如存在其他手段都無法達成憲法所要求保護的極端情形，立法者有義務採取刑法來保護正在形成的生命。

不過，國家必須履行保護義務，不代表必須採取干預性的立法，更別說使用最嚴厲的刑法，而應盡可能使用其他手段擴充法律對特定利益或法益的保護。

因此德國聯邦憲法法院在第二次墮胎判決中，便承認立法者可採取刑法外的手段來保護正在形成中的生命，其可採用有利於使胎兒出生的諮商方式來履行保護義務。

暫且不談立法者是否有制定刑法的義務，至少在可預見的未來，實在很難想像立法者會廢除刑法，或在刑法依然保留的前提下刪除殺人罪（§271）、重傷罪（§278）、強制性交罪（§221）、強盜罪（§328）、放火罪（§173）等保護核心價值的條文。

===

第二節 憲法與刑法

壹、罪刑法定原則

行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。拘束人身自由之保安處分，亦同（§1）。

行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律（§2 I）。

沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律（§2 II）。


概說

基於罪刑法定原則（nulla poena sine lege），只有行為當時的法律設有明文規定處罰的行為，才能適用刑法定罪科刑；

相反地，在行為當時並沒有法律明定處罰的行為，縱使具有嚴重的社會損害性，亦不成立刑法所要制裁的犯罪。

罪刑法定原則具有防止國家刑罰權力遭到來自政治等方面濫用的功能，並使人民知悉刑法的禁止或誡命界限，而能有所遵循，具有一般預防效果。

罪刑法定原則是啟蒙思想的產物，是具有普世價值的重要刑法原則，而屬保障犯罪者人權的大憲章（Magna Charta des Verbrechers），並呈現出刑法的保障功能（Garantiefunktion）。

申言之，刑法雖是以保護法益為任務，卻是以侵害個人權利的方式作為手段（如死刑、自由刑），藉由明確的刑事立法，一方面使國家取得處罰人民的權限，另一方面更在展現刑法的片段性，只要行為不該當法定犯罪的要件，就不會遭到刑事處罰。

===

我國憲法的條文雖未對此重要原則明文規定，但刑罰法規涉及人民生命、身體自由及財產權之限制或剝奪，國家刑罰權之行使，應嚴格遵守憲法罪刑法定原則（釋字792號理由書），而可從憲法第8條第1項的法定程序（釋字384號理由書），以及憲法第23條限制人民自由權利應以法律限制之的法律保留原則（釋字443號理由書），推導出罪刑法定原則在憲法層次的規範效力的地位，並對立法者與司法者產生直接的拘束力。

二、個別原則

（一）刑事法律是由國會通過的成文法律與習慣法禁止
刑罰權的依據及其範圍必須由國會依據法定程序所制定的法律來規定，刑事司法機關不得藉由裁判自行創設國家的刑罰權；行政機關亦不得使用行政命令創設犯罪行為的法律要件及其法律效果。

立法者在少數所謂的空白刑法（Blankettstrafgesetz）中，如違背預防傳染病法令罪（§192Ⅰ），授權行政機關以命令補充構成要件的內容時，其授權目的、授權內容與範圍應具體明確，而自授權的法律規定中可以預見行為的可罰性，方才符合罪刑法定原則（釋字522號、釋字680號參照）。

刑法必須是成文法，習慣法縱使來自法社會的確信，亦不得直接作為刑罰依據，而與民事法完全不同（民§1）。

因此，針對「行為時，無責任能力不罰」（§19 I）創造例外處罰依據的原因自由行為，須經立法明定（§19 III）；間接正犯是否必須明文規定，取決於其利用他人為工具的行為是否仍在各罪不法構成要件的解釋範圍。

不過，罪刑法定原則旨在保護人民不受國家的侵犯，對於人民有利的習慣法（如得承諾阻卻違法），仍可作為裁判法源，法院也有適用的法律義務。

===

（二）明確性原則

明確性原則（Bestimmtheitsgrundsatz）主要是針對立法者的誡命。

為求落實罪刑法定原則，立法者規定的犯罪構成要件與法律效果，必須儘可能達到一定的明確程度，而使受其規範的人民得以了解禁止的內容為何，始得認知與避免刑罰之風險，尤其是越嚴厲的刑罰制裁，越應仔細精確地規範其可罰前提。

不過，立法者仍可在部分條文內容使用概括條款（如「其他……方法」（§§221Ⅰ, 224Ⅰ）、「他法」（§328Ⅰ））或需要價值填補的要素，以避免實務面臨過於僵硬的法條文字，而無法作出合宜的判斷。

至於全然概括的構成要件，如中國古代「諸不應得為而為之者，笞四十；理重者，杖八十」的規定，即屬違反憲法的不明確條文。

依照我國釋憲實務有關法律明確性的見解，刑法條文須意義非難以理解、且為受規範者所得預見，並可經由司法審查加以確認（釋字432號、釋字521號、釋字594號、釋字617號、釋字690號、794號、釋字799號、釋字803號參照）。

尤其有關嚴重拘束人民身體自由的刑罰規定，其構成要件是否符合法律明確性原則，應受較嚴格的審查（釋字636號理由書）。

明確性問題，經常出現在犯罪要件的內容是否已經足夠明確。

例如：

內亂罪在1992年修正前的構成要件內容為「意圖破壞國體，竊據國土，或以非法之方法變更國憲，顛覆政府，而著手實行者」（§100Ⅰ），並未規定著手實行的內容為何，導--->>>

===

<<<---致批評政府的言論也被解釋為該當著手實行，違反明確性要求。

例如已廢止的檢肅流氓條例第2條第3款「欺壓善良」以及同條第5款「品性惡劣」、「遊蕩無賴」，不符合明確性要求（釋字636號）；

貪污治罪條例第4條第1項第2款「藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物」以及同條第3款「其他舞弊」，也不符合明確性要求。

例如肇事逃逸罪舊有文字的「肇事」部分（§185-4），可能語意包含「非因駕駛人的故意或過失」（因不可抗力、被害人或第三人之故意或過失）所致之事故，但此包含部分尚非一般受規範者所得理解或預見，於此範圍內，其文義有違法律明確性原則（釋字777號）。

因此，2021年5月修法將「肇事」文字改成「發生交通事故」。

明確性問題，也會出在法律效果層次，刑法不能制定出像總統就職宣誓的「如違誓言，願受國家嚴厲制裁」（憲§48）這種空洞的法律效果。

因此，完全不限制剝奪自由期間的絕對不定期刑是不容許的。

但如對於性犯罪者的強制治療處分，得至其再犯危險顯著降低為止，執行期間應每年鑑定、評估有無停止治療之必要（§91-1Ⅲ），是否屬於不明確的法律效果，非無疑問。

明確性原則對於裁判者也有其適用，尤其許多法條用語相當抽象，裁判者有義務透過更明白的文字解說相關要素。尤其，裁判者必須在解釋時與立法文字對焦，而非作出一個不知針對哪一要素的解釋。

===

釋，以致於無從檢討其內容是否妥適，更導致對立法者要求的明確性誡命喪失意義。

例如：

強行取走他人使用工具，妨害他人工具之進行，究竟是該當強制罪的「強暴」，還是同罪的「脅迫」（§304Ⅰ），必須對強暴或脅迫下定義，並分別就此兩個概念針對案例事實進行涵攝，而非如實務所稱「不得謂非該條之強暴、脅迫行為」。

至於把「強暴」解釋為「逞強施暴」、「脅迫」解釋為「威脅逼迫」，就只是對同一概念的另類包裝，毫無解釋可言。

詐欺罪（§339Ⅰ）的客觀要素為「詐術」、「陷於錯誤」、「處分財產」與「財產損失」，各自具有獨立性，個案事實必須逐一檢驗是否分別該當每一要素，而不能含混地認為受騙人既已處分財產，即蒙受財產損失。

（三）禁止類推適用

與明確性要求搭配，法院不得透過類推適用作為創設或加重刑罰的方式，而與民法截然不同（民§1）。

因此，當刑法依其文義可能範圍對於某一具體個案沒有可以適用的條款時，法院不能比附援引類似條文定罪科刑，任何不利於行為人的類推適用，皆受到禁止；相對地，有利於行為人的類推適用，則受到許可。

===

例如：

老翁A在與朋友的聚會裡，喝了不少烈酒。

散會後，A騎乘腳踏車返家，卻因不勝酒力而駕馭失控，導致機車騎士B閃避不及跌落水溝受傷。

A縱使因喝酒過量而導致不能安全騎乘腳踏車，仍無法成立不能安全駕駛罪（§185-3），因為該罪所稱的「動力交通工具」係指由機器引擎驅動的交通工具，並不包含人力驅使的腳踏車。

倘若法官類推適用該罪判決A有罪，即會牴觸禁止類推適用原則。

法院適用的刑事處罰法源，只有國會通過的法律或經其合法授權來補充法律的行政命令。

法院解釋的標的，就是法律條文的文本，而法律文義的可能範圍，劃定法院解釋的外在界限。

至於學說、立法說明或實務裁判見解，皆只是協助法院進行法律解釋的工具，而非法源。

目前最嚴重的問題，在於部分實務工作者對於法律理解與操作能力不足，直接比附援引過往實務見解的類似事實，得出表面上適用法律，實則適用裁判先例的違法裁判。

不過，禁止類推適用，固無疑義；難題在於如何劃定容許的解釋與禁止的類推界限。

尤其，法律文義僅是解釋依據之一，如何避免透過其他解釋方法導致出現違法的類推適用，值得進一步探討。

（四）禁止溯及既往

由於刑法所採取的手段嚴厲性，行為人須在行為時能夠預計其違犯後果，導致刑法的效力僅及於法律生效後發生的行為，不得溯及既往地處罰先前已結束的行為（§2）。

回溯禁止（Rückwirkungsverbot）的要求，不僅拘束裁判者，也拘束立法者。

據此，（1）行為在行為當時係刑法不處罰的行為，就不會因行為後刑法增列處罰規定或排除原本的不罰事由，受到刑法的處罰；

===

(2) 行為在行為當時固屬刑法明文處罰的犯罪行為，亦不得以行為後立法者的刑罰效果修改，而在行為後加重處罰。

由於回溯禁止的對象係規定可刑罰性與效果的法律，實務見解的變更，縱使對行為人不利，亦不牴觸回溯禁止原則，而只能從行為人在行為時是否因信賴先前實務見解產生不知行為違法性的觀點，判斷其有無罪（§16）。

程序法規定（如上訴期間、聲請調查證據）之變更，原則上不影響刑事實體法律要件與效果，自應適用裁判時的法律。

具有爭議的是，對於仍在追訴時效（§80）的行為，立法者在行為後作出延長時效的決定，導致原本依照舊法罹於時效的犯罪行為遭受處罰，是否牴觸回溯禁止原則？

由於追訴時效的性質是否僅屬於程序法，抑或兼含實體法，有所爭議，現行立法也有相互矛盾的設計（刑施§§8-1, 8-2，請閱讀），難下定論；

但若過去犯罪業已按照舊法罹於時效，則不能因為罹於時效後的時效修法受到追訴，始符合法治國原則，自無疑義。

類似爭議，亦在攸關檢察官得否合法起訴的告訴乃論，立法者在行為後加以廢除，則檢察官得否不經告訴起訴被告，實務見解認為事涉國家刑罰權，非僅屬單純程序的問題，檢察官仍應依照舊法不得起訴被告（刑訴§252(5)）。

因拘束人身自由的保安處分對人民權利影響不低於刑罰，亦有禁止溯及既往原則的適用（§1後）。

相對地，非拘束人身自由的保安處分，可適用裁判時的新法溯及適用（§2 II）。此外，沒收也適用裁判時的新法（§2 II）。

不過，行為後之法律有利於行為人時，不在溯及禁止的範圍（§2 I但），自屬當然。並且，行為後法律是否有變更，也包括補充構成要--

===

件內容的行政命令有變更。

更有爭議的是，裁判前僅針對特定時期有效施行的限時法（Zeitgesetz），縱使裁判時已失其效力，是否仍可作為不利於行為人的裁判依據？

由於我國刑法對已過期的限時刑法適用未加明文（Vgl. §2 IV StGB），爭議難免。


【進階說明：繼續犯的法律變更】

白色恐怖時期，曾有大法官解釋透過對證明法則的扭曲，認為「凡曾參加叛亂組織者，在未經自首或有其他事實證明其確已脫離組織以前，自應認為係繼續參加。

如其於民國三十八年六月二十一日懲治叛亂條例施行後仍在繼續狀態中，則因法律之變更並不在行為之後，自無刑法第二條之適用（釋字68號）」，而將被告原本是否繼續參加共黨組織的事實不明或無法調查情形，逕行作出不利被告的繼續參加認定，導致懲治叛亂條例（現已廢止）溯及適用於施行前的參與共黨組織行為。


貳、罪責原則

基本想法

罪責原則（Schuldprinzip）具有憲法位階，其基礎在於作為憲法前提且屬憲法保護的人格尊嚴與自我負責性，須受到立法者在刑事立法時--->>>

===

<<<---件內容的行政命令有變更。

更有爭議的是，裁判前僅針對特定時期有效施行的限時法（Zeitgesetz），縱使裁判時已失其效力，是否仍可作為不利於行為人的裁判依據？

由於我國刑法對已過期的限時刑法適用未加明文（Vgl. §2 IV StGB），爭議難免。


【進階說明：繼續犯的法律變更】

白色恐怖時期，曾有大法官解釋透過對證明法則的扭曲，認為「凡曾參加叛亂組織者，在未經自首或有其他事實證明其確已脫離組織以前，自應認為係繼續參加。

如其於民國三十八年六月二十一日懲治叛亂條例施行後仍在繼續狀態中，則因法律之變更並不在行為之後，自無刑法第二條之適用（釋字68號）」，而將被告原本是否繼續參加共黨組織的事實不明或無法調查情形，逕行作出不利被告的繼續參加認定，導致懲治叛亂條例（現已廢止）溯及適用於施行前的參與共黨組織行為。

===

貳、罪責原則

基本想法

罪責原則（Schuldprinzip）具有憲法位階，其基礎在於作為憲法前提且屬憲法保護的人格尊嚴與自我負責性，須受到立法者在刑事立法時--->>>

===

<<<---的注意與尊重。

依照人格尊嚴，刑罰取決於罪責，只有在人格上須為犯行負責的人，才能施加與刑罰相結合的社會倫理責難，始合乎公平與正義。

倘若行為人在個案中欠缺自由決定的可能性時，如因精神障礙、年幼或不可避免的禁止錯誤，自無罪責可言。

罪責原則具有兩方面的效力：

(1) 刑罰責任為前提（Nulla poena sine culpa），唯有在行為人對於規範命令有能力加以意識與遵守時，始能認為其有罪責，此即刑罰成立罪責（Strafbegründungsschuld）。

倘若刑罰不以罪責為前提，刑罰將與行為人的理智意願脫鉤，而把行為人當作國家處罰的客體。

據此，現行法有關無責任能力不罰（§19Ⅰ）、不可避免禁止錯誤免除其刑（§16）、加重結果須能預見（§17）等規定，均係落實「無責任，無刑罰」的罪責原則。

(2) 刑罰不得超越罪責尺度，立法者不能基於治療、安全或威嚇的需要，制定或科處超出罪責的法定刑，法院的量刑也不得超越罪責程度（§57Ⅰ），此即量刑罪責（Strafzumessungsschuld）。

至於可否從罪責原則衍生出罪責不只作為刑罰的前提與上限，亦是刑罰的下限，則有爭議。

由罪責原則可知，刑法評價的重點，既不在單純的結果出現，亦不在行為人的危險性。

蓋法院宣告的刑罰不只會干預受判決人的生命、自由、財產，判決中的有罪宣告亦屬對受判決人行為的譴責表達，而須以行為人對犯行能夠負責為前提，即行為人對其實施的不法行為具--->>>

===

有個人可非難性（或稱個人歸責）。

相對地，保安處分與刑罰不同，並非以行為人的罪責，而係以行為人的社會危險性為基礎。

故對未滿十四歲的人可施以感化教育（§86Ⅰ）、對因精神障礙而無責任能力的人可施以監護（§87Ⅰ），卻不得科處刑罰（§§18Ⅰ, 19Ⅰ）。

二、現行法問題

「無責任，無刑罰」在現行立法上應無疑義，重點只在實務對於相關條文的解釋與適用是否能夠落實此一理念，尤其是對刑法第19條第1項的「因精神障礙或其他心智缺陷」而無責任能力的不罰規定，業已在實務適用上引發諸多社會爭議，顯現當代台灣社會尚未完全接受此一基本理念。

相較於解釋的問題，更為嚴重的問題出在立法者所定的犯罪法律效果已經過度超越罪責尺度，縱使實務採取緩和措施（§59），也無法避免違反罪刑相當原則。

此在釋憲實務上已出現幾號解釋，有直接認為法定刑牴觸罪刑相當（釋字551號），有間接從法院依照法定刑無法對輕微個案為易科罰金或緩刑的宣告認為牴觸罪刑相當（釋字669號、釋字777號參照）。

罪刑相當與否，主要是從不法程度的嚴重性判斷罪責輕重，再觀察刑罰是否與罪責相當。

目前對於不少罪名採取極重刑罰（槍砲§§7, 8；毒品§§4, 5；貪污§§4, 5, 6），再以犯後配合追訴，而免除或減輕其刑（槍砲§18；毒品§17；貪污§8）的立法，令人嚴重懷疑這些罪名的法定刑已經牴觸罪刑相當原則。

蓋若此些犯罪果真具有嚴重不法，焉能只因行為人的犯後配合，即給予減免其刑的「過度優惠」。

如此操縱威嚇與恩賜的國家刑法，業已喪失處罰的正當性，並錯把責難重點擺在行為人不配合國家之追訴或選錯訴訟策略（如誤信律師建議），--->>>

===

<<<---而非犯罪行為本身。

依據罪刑法定原則，行為之處罰，以行為時的法律明文規定者為限，將處罰重點側重於犯後配合的現行立法，顯然偏離不法行為才是處罰重點，也才需要行為時已有法律明文的意義。

===

第三節 刑罰目的

壹、概說

國家刑罰究竟有什麼意義或目的，為何使用刑罰作為保護法益手段，可初步地從報應（Vergeltung）與預防（Vorbeugung；Prävention）兩個基本對立思想進行討論，

而有認為刑罰僅是針對行為人過去犯罪行為的報應，僅旨在恢復正義，不論刑罰是否具有社會效益的絕對理論；

以及相對地認為刑罰旨在預防將來可能出現的犯罪的相對理論。目前通說採取結合絕對理論與相對理論的綜合理論。

貳、絕對理論

絕對理論（absolute Straftheorien）認為刑罰是對過去的犯罪惡害的公正報應，以恢復遭到犯罪否定的正義，而不具有其他社會目的。

絕對理論完全以報應思想作為基礎，又稱為報應理論（Vergeltungstheorien），最重要的代表學者是德國哲學家康德（Immanuel Kant, 1724-1804）與黑格爾（Georg Wilhelm Friedrich Hegel, 1770-1831）。

絕對理論認為刑罰除了報應犯罪外，別無其他目的，刑罰自須以罪責為前提與基礎；否則，即無報應可言。據此，受到罪責原則制約--->>>

===

<<<---的報應，與出於復仇情緒的報復截然不同。

但不容諱言的是，報應始終脫離不了復仇，國家不應輕忽深植於人類心理的復仇需求，而須致力於對犯罪的公正處罰，始能取代私人復仇。

絕對理論的實踐優點，在於堅守罪責原則，而使刑罰不會超越行為人的罪責，輕微犯罪不能處以重刑，重大犯罪亦不能僅因欠缺再犯可能而不罰。

絕對理論的實踐缺點，則在未能顧及社會的法益保護需求以及犯罪人的再社會化。

現行法諸多刑罰設計都具有絕對理論背景：

例如，行為非出於故意或過失不罰（§12）、無責任能力人之行為不罰（§§18 I, 19 I）、科刑以行為人之責任為基礎（§57前），已表達出刑罰旨在公正報應行為人罪責的想法。

又如，透過刑罰與純就特別預防考量的保安處分（§§86-99）之區別，也突顯出刑罰具有罪責非難的報應意義。

又如，對於殺人罪保留死刑（§271 I, 332 I, 226-11），亦具強烈報應色彩。

誠然，對於罪大惡極的殺人者保留死刑，尚還合乎罪責報應的基礎；

但國家可否制定死刑作為制裁手段，又涉及超出刑罰目的之人權問題。

依照公民權利及政治權利公約第6條第2項：「凡未廢除死刑之國家，非犯情節重大之罪……不得科處死刑……。」

===

參、相對理論

相對理論（relative Straftheorien）係以預防思想為基礎的刑罰理論，並因預防對象的不同，可區分為針對公眾的一般預防理論與針對犯罪行為人的特別預防理論。

一般預防理論

一般預防理論（Generalprävention）認為刑罰目的在於預防社會大眾實施犯罪。

站在消極的威嚇觀點（Abschreckungsgedanke），從立法者制定刑罰到科處刑罰、執行刑罰，皆帶有恐嚇公眾，而使公眾產生畏懼刑罰，從而不敢實施犯罪的心理強制效果（代表學者：費爾巴哈（Paul Johann Anselm von Feuerbach, 1851-1919））。

站在積極的規範確認（Normbestätigung）觀點，刑罰的意義在於強化公眾的守法意識，並促使公眾信賴法秩序的存續與落實力。

刑罰的輕重反應其所保護規範的重要性，刑罰正可彰顯規範的不容侵犯性，強化公眾對法秩序的信賴與自我意識，以避免潛在的行為人從事類似的法益侵害行為。

一般預防理論，具有強調刑法維護社會和平的價值，並能解釋為何仍要對欠缺再犯危險性的重罪行為人施加處罰。

然而，不論是強調威嚇，還是規範確認作為宗旨的一般預防，都容易帶來牴觸罪責原則的濫用刑罰危險，也易於導致犯罪行為人成為國家行為或社會需求的工具，存在侵犯自由法治國原則的疑慮。

尤其，刑罰的威嚇功能，理應不在刑罰本身的嚴厲性，更在有效的刑事追訴，而符合罪責的刑罰報應，方能帶給社會大眾最好的規範確認功能。

===

現行法針對避免社會大眾犯罪的一般預防規定：

例如，維持爭議甚大的死刑制度（§33(1)），突顯一般預防之威嚇功能。

又如，任何刑法條文本身即有嚇阻犯罪的功能，而為數眾多的重罰規定（尤其在特別刑法），更在強調刑罰之威嚇。

又如，自由刑併科罰金，亦在強調對犯罪的嚇阻。

又如，基於維持法秩序，不得易科罰金（§41但書）。

二、特別預防理論
特別預防理論（Spezialprävention）認為刑罰目的在於避免犯罪行為人未來的犯行。

站在消極排害的角度，刑罰可使犯罪行為人感到畏懼，不敢再犯，並透過監禁的隔離手段，避免其再度危害社會安全。

站在積極改善觀點，透過刑罰的教養措施（尤其監獄行刑）使犯罪行為人取得未來不需要犯罪，也能從事正常生活的能力。

此處，值得強調的是，特別預防不僅強調讓已和社會常規脫節的犯罪行為人再社會化（Resozialisierung），更要避免仍能適應社會生活的犯罪行為人，因刑罰的科處與執行帶來反社會化的不良效果。

特別預防理論的先驅，德國著名法律學者李斯特（Franz von Liszt, 1851-1919）提到只有必要的刑罰，才是公正的刑罰，而應揚棄報應作為刑罰目的，並區分：

（1）嚇阻不需要改善的偶發犯（積極特別預防的訴求功能）；

（2）對具有改善能力的習慣犯進行改善（積極特別預防的訴求功能）；

（3）對欠缺改善能力的習慣犯施予排害措施（消極特別預防），使其終生或不定期受隔離。

===

特別預防理論的優點在於符合犯罪行為人的改善需要，以避免其再度實施犯罪。

但其缺點也在於根據行為人危險性預測的特別預防存在牴觸罪責原則的疑慮，即如因行為人之再犯危險，而使其輕罪受到重刑，將導致處罰過重；

或因嚴重犯罪的行為人已不具再犯危險，而須加以釋放，導致過於縱容。

並且，再犯危險預測的調查不易，國家也無法負擔龐大的矯治成本。

現行法針對行為人危險性的特別預防規定：

例如，非機構處遇的緩刑（§§74-76）與假釋（§§77-79），及以受刑人改悔向上為目的之監獄行刑宗旨（監獄§1），即有再社會化的特別預防思考。

又如，為避免短期自由刑造成反社會化不利益，可將自由刑易科罰金執行（§41I前）；但有矯正的特別預防必要時，仍應執行自由刑（§41I但書）。

又如，針對行為人危險性加重處罰的累犯制度（§47），彰顯出透過消極監禁來嚇阻行為人的特別預防觀點。

肆、綜合理論

如上所述，報應、威嚇與教化等刑罰目的，都有其缺陷，而不能單靠某一觀點從事立法、科刑與執行。

因此，考量與折衷上述各種主張的綜合理論（Vereinigungstheorie）成為德國的通說看法。

依據報應導向的綜合理論，刑罰應以符合罪責的公正報應為基礎，並在此前提下兼顧一般預防與個別預防的需求，不可因為一般預防或特別預防的考量，科處超越行為人罪責的刑罰。

由於在個案中符合罪責的適當刑罰，並非可用數學計算的絕對確定刑罰（如竊取汽車一定要判兩年），而只是具有一定上下範圍的相對確定刑罰，法官在--->>>

===

量刑時，應在合乎罪責的框架範圍內，考量一般預防與特別預防的需求。

例如：倘若依照行為人的殺人罪責，不論量處死刑或無期徒刑皆合乎罪責，則應選擇已考慮到防止再犯危險之無期徒刑。

換言之，死刑只能針對唯有死刑方能衡平罪責的情節重大之殺人罪。

至於「殺人者死」的同害報復觀點，其在量刑上完全缺乏立論，此從殺人罪之有期徒刑選項即可知悉。

其實，殺人情節萬千，因無法繼續照顧失智老妻的癌末老翁殺妻行為，縱使依照刑法第59條減輕其刑仍要坐牢，足證現行殺人罪法定刑過於僵化，應予修改。

從前面在報應、一般預防與特別預防中引用的法條可知，現行法已考慮到各種報應與預防的觀點，似乎稱得上是採行綜合理論。

不過，綜合理論必須有一定的思考主軸與相應補充看法，刑罰必須在合乎罪責程度的相當範圍內考量一般預防與個別預防的需求，而非僅是就不同規定考量不同觀點的拼湊主張。

時下所謂的「寬嚴並進」說法，應再思考檢討。

例如：

對於已受刑事處罰的過去犯行，縱使效果不彰（理由可能出在國家沒有認真投入監獄矯治工作），亦不應再度科刑，實屬基本原則；

則對徒刑執行完畢後五年內故意再犯有期徒刑以上之罪的累犯，加重本刑至二分之一（§47I）--->>>

===

已牴觸以個別行為作基礎的罪責原則。

依照綜合理論的觀點，再犯風險只能在合乎罪的刑罰範圍內考量，不能科以超出罪責範圍的刑罰。

誠然，避免再犯危險，亦係刑法保護法益的任務，應在受罪責拘束的刑罰外，考量其他選擇。

值得思考的重要問題是，文獻對於刑法的任務思考與刑罰理論，向來忽視對具體犯罪被害人之保護，而將刑法定位在抽象的法益保護，並認為犯罪係行為人破壞法律的行為、被害人與行為人的衝突只是民事問題。

然而，遭到犯罪侵犯的，絕對不是只有抽象法益價值，更是一個活生生的人，透過適當刑罰帶來的規範確認意義（積極一般預防），更是不該只對無臉龐的公眾進行訴求，卻忽略重建被害人對規範的信任。

尤其，犯罪行為人需要再社會化，被害人也需要走出犯罪陰影的再社會化。

如何在實體刑法與訴訟法中納入被害人保護之考量，滿足其合理的利益、需求與期待，並促使行為人致力彌補過錯及與被害人調和，實屬重要課題。

===

[刑總][許] C.1 026-048

===
===
